# 전문 검색 기술 도전

## 검색 기술의 응용
- 검색 서비스 외에 검색 시스템을 응용할 수 있다
- DB로 처리하는 방식은 확장성에 좋지 않았음
- 요구사항을 처리할 수 있는 수준의 컴팩트한 구현


## 검색 시스템 구조
1. 크롤링해서 문서를 가져옴
2. 문서를 저장함
3. 문서로부터 인덱스를 구축(인덱싱)
4. 검색
    * 다양한 엔진이 있음(grep, Java의 Apache Lucene 등)
    1. grep형: grep, Shunsaku
       - 문서를 처음부터 전부 읽음
       - 장점: 문서가 갱신되어도 즉시 반영, 검색 누락 없음, 병렬화하기 쉬움, 쉬운 정규표현 적용
       - 단점: 데이터가 늘어나면 어려움
    2. Suffix형: Sedue
       - 문서의 전문을 메모리에 올릴 수 있도록 검색 가능한 형태로 변환 (Trie, Suffix Array 등)
       - 장점: 빠른 검색
       - 단점: 이론적으로는 가능하지만, 구현의 어려움
    3. 역 인덱스형: 메이저! (구글 등)
       - term과 문서를 연관지음
       - 장점: 인덱스를 압축하여 컴팩트해짐, 대규모화하기 쉬움, 적절한 공수, 밸런스가 좋음
       - 단점: 검색 전에 인덱스를 만드는 전처리 과정이 필요해서 즉시성이 떨어짐, 구현 방식에 따라 검색 누락 가능
5. 유용한 결과를 반환할 수 있도록, 문서 스코어링
6. 니즈에 맞는 결과 표시 (ex. 스니펫 제공 등)


## 역 인덱스의 구조
> Dictionary와 Postings
- term: 문서 내의 단어이자 문서를 검색할 수 있는 단위 (역 인덱스는 term을 포함하는 문서를 즉시 검색 가능)
- Dictionary: term의 집합
- Postings: term을 포함하는 문서가 몇 번 문서인지를 나타낸 배열

#### Dictionary 구성법
* 구성법 1. 단어를 term으로 다룬다
    + (미리 정한) 사전 + AC법으로 단어 분리: 사전에 있는 단어만 검색 가능 
    + 형태소 분석: MeCab 등을 사용해서 단어를 발라내고 품사를 추정함. 내장 사전은 커스텀 가능. 기계 학습으로 예측 가능.
    + 여러 음절의 단어를 검색하려고 할 때 검색 누락이 발생 가능
        * Apple pie를 검색할 때 Apple made iPhone이 나올 수 있음
* 구성법 2. n-gram을 term으로 다룬다
    + n-gram? 문자를 적당한 단위로 나누어 term으로 다루는 방법
        * '점심에 먹은 오렌지'를 바이그램으로 나누면 '점심', '심에', '에먹', '먹은', ... 등으로 분할
        * 쿼리 역시 마찬가지로, '오렌지'를 검색하면 '오렌', '렌지'로 나누어 역 인덱스를 조회하여 얻은 2개의 Postings의 교집합을 취함 
    + 필터링의 필요
        * '전자렌지'를 검색하려고 할 때, '전자는 이것이고 후자는 이것이다' 와 '오렌지 주스는 맛있다'가 같이 검색될 수 있다.
        * 검색된 문서에서 전자렌지가 있는지 재확인 후 없으면 폐기
        * 단, 이러면 전문을 살펴봐야 해서 시간이 좀 걸림
* 하테나에서는 두 구성법 모두를 믹스하는 식으로 사용
    + 본문 검색: 양이 많을 수 있어서 단어 기반 사용
    + 타이틀, 코멘트, url 검색: 짧아서 필터링에 시간이 별로 안 걸리니까 n-gram 사용

#### 재현률(Recall)과 적합률(Precision)
> 검색타당성의 평가 기준
- 재현률: 100개의 물건 중 보석이 70개일 때, 보석70개를 꼭 포함하는 것을 지향
    * n-gram의 경우, 재현률 우선시: 검색 누락은 없으나 의도되지 않은 결과가 반환될 수 있음
- 적합률: 위와 같은 상황에서 보석이 50개만 나오더라도 돌 0개를 지향
    * 형태소 분석의 경우, 검색되었으면 하는 게 빠져있을 수 있지만 의도치 않은 결과가 있는 경우는 적음
- 두 평가 기준은 trade-off 관계. 어느 한 쪽만 취하는 것은 비합리적. 

#### Postings 구성법
* 출현 위치도 저장하는 경우
    + Full Inverted Index
    + 스니펫 제공, 스코어링, 필터링에 용이
        * "...어져온 **검색어**에 대한 논의는..." 처럼 스니펫 제공 가능
        * 스코어링에 단어 사이의 근접도가 사용되는 경우
            - 문서의 중요성을 고려해 랭킹을 매긴 것은 구글의 PageRank가 처음
            - 이외에도 많은 알고리즘으로 검색 결과의 랭킹을 정함 (ex. TF-IDF: 특정 단어가 문서 내에서 중요도가 얼마인가를 확인하려는 용도)
* 문서 ID만 저장하는 경우
    + Inverted File Index
    + 크기가 작고 구현이 용이