# 일반적으로 통용되는 명명 규칙을 따라라
- 자바 플랫폼은 명명 규칙이 잘 정립되어 있으며, 그중 많은 것이 자바 언어 명세에 기술되어 있다.
- 자바의 명명 규칙은 크게 철자와 문법 두 범주로 나뉜다

# 1. 철자규칙
- 패키지, 클래스 인터페이스, 메서드, 필드, 타입 변수의 이름을 다룬다
- 이 규칙들은 특별한 이유가 없는 한 반드시 따라야 한다

### 패키지와 모듈 이름
- 패키지와 모듈 이름은 각 요소를 `.`으로 구분하여 계층적으로 짓는다
    - 요소들은 모두 소문자 알파벳 혹은 (드물게) 숫자로 이루어진다.
    - 조직 바깥에서도 사용될 패키지라면 조직의 인터넷 도메인 이름을 역순으로 사용한다.
        - ex. `com.google`
    - 예외적으로 표준 라이브러리와 선택적 패키지들은 각각 `java`와 `javax`로 시작한다.
    - 패키지 이름의 나머지는 해당 패키지를 설명하는 하나 이상의 요소로 이루어진다.
        - 각 요소는 일반적으로 8자 이하의 짧은 단어로 한다.
        - `utilities`보다는 `util`처럼 의미가 통하는 약어를 추천한다.
        - 여러 단어로 구성된 이름이라면 `awt`처럼 각 단어의 첫 글자만 따서 써도 좋다.
        - 요소의 이름은 보통 한 단어 혹은 약어로 이루어진다.

### 클래스와 인터페이스 이름
- 각 단어는 대문자로 시작한다.
- 널리 통용된 줄임말(max, min 등)을 제외하고는 단어를 줄여쓰지 않는다.
- 약자의 경우는 전체를 대문자로 쓰는 프로그래머도 있지만, 첫글자만 대문자로 하는 쪽이 훨씬 많다.
    * ex. `HttpUrl` vs `HTTPURL`

### 메서드와 필드 이름
- 첫 글자를 소문자로 하는 것 이외에는 클래스, 인터페이스 명명 규칙과 같다.
    * ex. `remove()`, `ensureCapacity()`

### 상수 필드 이름
- 상수 필드란 아래와 같은 경우가 있다.
    * `enum`의 열거 이름들
    * `static final` 접근 제어자로 표현되는 필드
- 모두 대문자로 쓰며, 단어 사이는 밑줄로 구분한다. ex. `VALUES`, `NEGATIVE_INFINITY`

### 지역변수 이름
- 지역 변수에 한해서는 문맥에서 의미를 쉽게 유추할 수 있는 경우에 한해 약어를 써도 된다.
- 입력 매개변수도 지역 변수의 일종으로 본다.

### 타입 매개변수 이름
- 보통 한 문자로 표현하며 대부분 다음의 다섯 가지중 하나이다.
    - `T`: 임의의 타입
    - `E`: 컬렉션 원소의 타입
    - `K`, `V`: 맵의 키와 값
    - `X`: 예외
    - `R`: 메서드의 반환 타입
    - `T, U, V`, `T1, T2, T3`: 임의의 타입 시퀀스

| 식별자 타입 | 예 |
| --- | --- |
| 패키지와 모듈 | org.junit.jupiter.api, com.google.common.collect |
| 클래스와 인터페이스 | Stream, FutureTask, LinkedHashMap, HttpClient |
| 메서드와 필드 | remove, groupingBy, getCrc |
| 상수 필드 | MIN_VALUE, NEGATIVE_INFINITY |
| 지역변수 | i, denom, houseNum |
| 타입 매개변수 | T, E, K, V, X, R, U, V, T1, T2 |

# 2. 문법규칙
- 철자 규칙에 비해 더 유연하고 논란도 많다.
- 패키지에 대한 규칙은 따로 없다.

### 클래스와 인터페이스 이름
- 객체를 생성할 수 있는 클래스(열거타입 포함)라면, 단수명사 혹은 명사구를 사용한다.
    * ex. `Thread`, `PrioirtyQueue`, `ChessPiece`
- 객체를 생성할 수 없는 클래스라면, 보통 복수형 명사로 짓는다.
    * ex. `Collections`, `Collectors`
- 인터페이스 이름은 `able` 혹은 `ible`로 끝나는 형용사로 짓거나 클래스와 똑같이 짓는다.
    * ex. `Runnable`, `Iterable`, `Accssible`, `Closeable`

### 애너테이션 이름
- 애너테이션은 지배적인 규칙 없이 명사, 동사, 전치사, 형용사 두루 쓴다.
    * ex. `BindingAnnotation`, `Inject`, `ImplementedBy`, `Singleton`

### 메서드 이름
- 동작을 수행하는 메서드는 동사나 동사구로 짓는다.
    * ex. `append`, `drawImage`
- boolean 값을 반환하는 메서드는 is나 has로 시작하고, 명사, 명사구, 형용사로 가능하는 아무 단어나 구로 끝나도록 짓는다.
    * ex. `isDigit`, `isProbablePrime`, `isEmpty`, `isEnabled`, `hasSiblings`

### 필드 이름
- 필드 이름은 클래스, 인터페이스, 메서드 이름에 비해 명확하고 덜 중요하다.
- `boolean` 타입의 필드 이름은 보통 `boolean` 접근자 메서드에서 앞 단어를 뺀 형태다.
    * ex. `initialized`, `composite`
- 다른 타입의 필드라면 명사, 명사구를 사용한다.
    * ex. `height`, `digits`, `bodyStyle`
- 지역변수도 필드와 비슷하게 지으면 되는데, 조금 더 느슨하다.

# 핵심 정리
- 표준 명명 규칙을 체화하여 자연스럽게 베어 나오도록 하자.
- 철자 규칙은 직관적이라 모호한 부분이 적은 데 반해, 문법 규칙은 더 복잡하고 느슨하다.
- 오랫동안 따라온 규칙과 충돌한다면 그 규칙을 맹종하지 말고 상식이 이끄는 대로 하자.