# 스레드 안정성 수준을 문서화하라

## API 문서
- API 문서에 메서드의 동작에 대해 명시하지 않으면 사용자는 알아서 작업해야 한다.
    * 충분히 동기화하지 못하거나 item78
    * 지나치게 동기화할 우려가 있다 item79
- 메서드 선언에 synchronized 한정자를 붙인 것은 구현 이슈이지 API 문서화한 것이 아니다.
    * 쓰레드 안전한 것은 true/false 의 문제가 아니다.
    * 쓰레드 안전의 수준이 있다.
- 쓰레드 안전 클래스 문서화 주의사항
    * 어떤 순서로 호출할 때 외부 동기화가 필요한지, 그 순서를 호출하려면 어떤 Lock 혹은 Locks를 얻어야 하는지 알려줌
    * 클래스의 스레드 안전성은 보통 클래스의 문서화 주석에 기재
    * 독특한 특성의 메서드라면 해당 메서드의 주석에 기재
    * 열거 타입은 굳이 불변이라고 쓰지 않아도 됨
    * 반환 타입만으로는 명확히 알 수 없는 정적 팩터리라면 자신이 반환하는 객체의 스레드 안전성을 반드시 문서화해야 함


## 스레드 안전성 수준 (높은 수준부터)
1. 불변(immutable)
    - 스레드 안정성 애너테이션 `@Immutable`
    - 해당 클래스 인스턴스는 상수와 같으므로 외부 동기화가 필요없다.
    - ex. `String`, `Long`, `BigInteger`
2. 무조건적 스레드 안전(unconditionally thread-safe)
    - 스레드 안정성 애너테이션 `@ThreadSafe`
    - 인스턴스는 수정될 수 있으나, 내부에서 충실히 동기화하는 경우
    - 별도의 외부 동기화 없이 동시에 사용해도 안전하다.
    - ex. `AtomicLong`, `ConcurrentHashMap`
3. 조건부 스레드 안전(conditionally thread-safe)
    - 스레드 안정성 애너테이션 `@ThreadSafe`
    - 무조건적 Thread-safe에서, 일부 메서드는 동시에 사용하려면 외부 동기화가 필요하다.
    - ex. `Collections.synchronized` wrapper method가 반환한 Collection들
        * 이 Collection들이 반환한 반복자는 외부에서 동기화해야 한다.
4. 스레드 안전하지 않음(not thread-safe)
    - 스레드 안정성 애너테이션 `@NotThreadSafe`
    - 해당 클래스 인스턴스는 수정될 수 있다.
    - 동시에 사용하려면 각각(혹은 일련)의 메서드 호출을 Client가 선택한 외부 동기화 메커니즘을 감싸야 한다.
    - ex. `ArrayList`, `HashMap`
5. 스레드 적대적(thread-hostile)
    - 모든 메서드 호출을 외부 동기화로 감싸더라도 Multi-Thread 환경에서 안전하지 않다.
    - 이 수준의 클래스는 일반적으로 정적 데이터를 아무 동기화 없이 수정한다.
    - 동시성을 고려하지 않고 작성하다 보면 우연히 만들어질 수 있다.
    - Thread-hostile Class나 Method는 문제를 고쳐 재배포하거나 사용 자제(deprecated) API로 지정한다.
    - ex. `generateSerialNumber`(item78) 메서드의 내부 동기화를 생략하면 스레드 적대적이 된다.


## 외부 락 VS 비공개 락
- 외부 락
    * 장점: 클라이언트에서 일련의 메서드 호출을 원자적으로 유연하게 호출할 수 있음
    * 단점: 내부에서 처리하는 고성능 동시성 제어 메커니즘과 혼용될 수 있음
        + ConcurrentHashMap 같은 동시성 컬렉션도 사용할 수 없음
    * 단점: 서비스 거부 공격(denial-of-service attack) 클라이언트가 락을 쥐고 놓지 않는 공격이 수행될  수 있음
        + 서비스 거부 공격? 클라이언트가 공개된 Lock을 오래 쥐고 놓지 않는 공격
- **비공개 락**
    * 클래스 바깥에서는 볼 수 없으니 클라이언트가 객체의 동기화에 관여할 수 없음
    * Lock을 캡슐화하는 전략 item15
        + final 로 선언 (우연히라도 Lock 객체가 교체되는 일을 예방)
        + 비공개 Lock 객체 관용구는 `무조건적 스레드 안전` 수준에서만 사용
        + 상속용으로 설계한 클래스에 사용하기 좋음