# 의미 있는 이름


## 의도를 분명하게 밝히기
- 존재 이유, 수행 기능, 사용 방법
- 주석이 필요하지 않을 정도로
- 단순한 코드여도 너무 함축적이라 사용자가 이미 **배경 지식**으로 많은 것을 알고 있다고 가정한다면, 코드의 의도를 짐작하기 어렵다.


## 그릇된 정보를 피하라
- 다른 곳에서 이미 널리 쓰이는 단어를 다른 의미로 사용하지 마라
- List는 일상 생활에서 쓰이는 의미보다 프로그래머가 알고 있는 자료구조로서의 의미에 맞게 사용하라
- 몇 글자 차이 나지 않는 아주 유사한 긴 이름을 피하라
- 비슷해 보이는 글자 (ex. l-1, 0-O) 를 하나만 쓰는 것을 피하라


## 의미 있게 구분하라
- 의미가 있다 = 옳은 정보를 제공한다, 저자의 의도가 드러난다
- 의미가 없다 = 그릇된 정보를 제공한다, 아무런 정보를 제공하지 않는다 (ex. x1, x2, ...)
- 불용어를 피하라 (ex. ProductData 같은 걸 피하기)
    * 변수 이름에 variable (X)
    * 테이블 이름에 table (X)
- 읽는 사람이 차이를 알 수 있게끔 이름을 짓기
    * moneyAmount와 money는 구분하기 어렵다


## 발음하기 쉬운 이름을 사용하라
- 발음 가능한 변수를 사용 (ex. ymdt 지양)
- 발음하기 쉬운 변수를 사용


## 검색하기 쉬운 이름을 사용하라
- 하나의 상수, 너무 자주 쓰이는 모음(ex. e)의 경우 검색하기 어렵다
- 간단한 메서드 안의 로컬 변수 정도만 한 문자를 사용하는 것 추천 (ex. for 문 안의 j)
- 의미 있는 이름을 지으면 메서드가 길어지긴 하지만, 검색하기 아주 편리하다


## 인코딩을 피하라
- 컴파일러가 타입 검증을 하지 않을 경우 변수 이름에 String 등을 포함하는 것이 필요했으나, 자바와 같은 경우엔 필요 없다
- 타입이 바뀌어도 변수 이름이 여전히 prefixString일 수 있으니 오해의 소지가 있다
- 멤버 변수라는 접두어는 굳이 쓰지 않아도 된다
- 인터페이스임을 알리기보다 구현체임을 알리는 편이 좋다 (ShapeFactoryImp > IShapeFactory)


## 기억력을 자랑하지 마라
- 명료한 것이 좋다.
- 남들이 이해하기 좋은 것이 좋다. 읽는 사람이 이해할 수 있더라도, 더 쉽게 이해할 수 있는 것이 좋다.
- 코드를 읽으면서 어떤 변수가 실제로 의미하는 것이 무엇인지 계속 기억해야 하는 코드를 피하라 (ex. a가 의미하는 것은 프로토콜 번호다 (X))


## 클래스 이름과 메서드 이름
- 클래스 & 객체: 명사/명사구 (Manager, Processor, Data, Info 등 (x), 동사 (x))
- 메서드: 동사/동사구
    * 접근자accessor, 변경자mutator, 조건자predicate 등: 앞에 get, set, is 붙이기 (by javabean 표준)
    * 생성자를 중복 정의할 때 메서드 이름으로는 파라미터가 무엇인지를 설명하라 (ex. Complex.FromRealNumber(23.0))


## 기발한 이름을 피하라
- 재미있는 이름 < 명료한 이름
- 특정 문화권에서만 사용되는 은어 피하기


## 한 개념에 한 단어 사용하라
- 추상적 개념 하나에 단어 하나를 매칭했으면 모든 곳에서 그를 고수하라
    * fetch? retrieve? get?
    * controller? manager? driver?
- 주석을 읽지 않고 메서드 이름만 봐도 괜찮을 만큼 일관적이고 독자적으로 이름 짓기


## 한 단어를 두 가지 목적으로 사용하지 말라
- 같은 맥락이 아닌데도 일관성을 우선하지 말 것
    * 값 두 개를 더하는 것 != 기존 집합에 값을 추가하는 것
- 대충 읽어도 최대한 이해하기 쉬워야 함. 독자에게 해독할 책임이 있는 게 아니라, 작성자에게 명확하게 작성할 책임이 있는 것.


## 해법 영역 vs. 문제(domain) 영역
- 전산 용어/알고리즘 이름/패턴 이름/수학 용어의 사용 (O) : 코드는 프로그래머가 읽는 것이므로
    * cf. visitor 패턴(알고리즘을 객체 구조에서 분리시키는 디자인 패턴), JobQueue(선입선출)
    * 기술 개념에는 기술 이름을 선택하자
- 도메인 영역의 용어 사용 (X) : 동료는 같은 개념을 다른 의미로 이해할 수 있으므로
    * 적절한 기술 용어가 없을 경우엔 선택 가능
- 해법 영역엔 기술 이름을, 문제 영역에는 도메인과 관련한 이름을 쓰기. 두 영역 간 적절한 구분 필요.


## 의미 있는 맥락을 추가하라
- 단독으로 사용했을 때 정확한 의미가 불분명할 경우(ex. state) 앞에 맥락이 맞는 접두어를 붙여보자 (ex. addrState)
- 접두어를 붙인다는 것은 해당 변수가 접두어가 뜻하는 더 큰 구조에 속한다는 것. 그 구조를 클래스화하면 더 좋다.


## 불필요한 맥락은 없애라
- accountAddress, customerAddress는 클래스 이름보다 Address 클래스의 인스턴스에 더 적합하다.
- 의미가 분명하고, 짧은 이름이 좋다. 중복이 많은 이름은 IDE에서 보기도 불편하다.


## 좋은 이름을 선택하려면...
1. 팀원 간 합의가 필요
2. 동료의 반대를 우려하기보다, 개선을 위해 노력하자