# 프로그래머의 길, 멘토에게 묻다
- [프로그래머의 길, 멘토에게 묻다](#프로그래머의-길-멘토에게-묻다)
  - [들어가는 말](#들어가는-말)
  - [잔을 비우다](#잔을-비우다)
    - [첫 번째 언어](#첫-번째-언어)
    - [흰 띠를 매라](#흰-띠를-매라)
    - [열정을 드러내라](#열정을-드러내라)
    - [구체적인 기술](#구체적인-기술)
    - [무지를 드러내라](#무지를-드러내라)
    - [무지에 맞서라](#무지에-맞서라)
    - [깊은 쪽](#깊은-쪽)
    - [한발 물러서라](#한발-물러서라)
  - [긴 여정을 걷다](#긴-여정을-걷다)
    - [긴 여정](#긴-여정)
    - [예술보다 기예](#예술보다-기예)
    - [지속적인 동기 부여](#지속적인-동기-부여)
    - [열정을 키워라](#열정을-키워라)
    - [자신만의 지도를 그려라](#자신만의-지도를-그려라)
    - [직위를 지표로 이용하라](#직위를-지표로-이용하라)
    - [전장에 머물러라](#전장에-머물러라)
    - [또 다른 길](#또-다른-길)
  - [정확한 자기 평가](#정확한-자기-평가)
    - [가장 뒤떨어진 이가 되라](#가장-뒤떨어진-이가-되라)
    - [멘토를 찾아라](#멘토를-찾아라)
    - [마음 맞는 사람들](#마음-맞는-사람들)
    - [팔꿈치를 맞대고](#팔꿈치를-맞대고)
    - [바닥을 쓸어라](#바닥을-쓸어라)
  - [끊임없는 학습](#끊임없는-학습)
    - [능력의 폭을 넓혀라](#능력의-폭을-넓혀라)
    - [연습, 연습, 또 연습](#연습-연습-또-연습)
    - [부숴도 괜찮은 장난감](#부숴도-괜찮은-장난감)
    - [소스를 활용하라](#소스를-활용하라)
    - [일하면서 성찰하라](#일하면서-성찰하라)
    - [배운 것을 기록하라](#배운-것을-기록하라)
    - [배운 것을 공유하라](#배운-것을-공유하라)
    - [피드백 루프를 만들어라](#피드백-루프를-만들어라)
    - [실패하는 법을 배워라](#실패하는-법을-배워라)
  - [학습 과정의 구성](#학습-과정의-구성)
    - [독서 목록](#독서-목록)
    - [꾸준히 읽어라](#꾸준히-읽어라)
    - [고전을 공부하라](#고전을-공부하라)
    - [더 깊이 파고들어라](#더-깊이-파고들어라)
    - [익숙한 것들](#익숙한-것들)
  - [맺는 말](#맺는-말)


## 들어가는 말
- 견습 과정에서는 스스로의 성장을 최우선으로 둔다.
- 견습 과정이 끝나면 무엇이 중요한지 점검한다.
- 견습 과정 이후의 단계에서는 고객, 동료, 커뮤니티를 우선한다.

## 잔을 비우다
### 첫 번째 언어
> 이펙티브 자바 공부하기, 코틀린 학습하기
- 한가지 언어에 능숙해지라
- 주언어 커뮤니티에 소속되어 더 일반적인 방식으로 코딩하는 법을 배워라. 그리고 널리 알려진 방법이 해결하려던 문제를 나의 방식으로 해결하려고 해 보라.
- 언어는 패러다임을 제공한다: 첫 언어 다음에는 그 언어와 다른 패러다임을 가진 언어를 배워라 (함수형/FE 등)
- 개별 상황에 맞는 해법을 줄 수 있게 경험과 지식을 광범위하게 쌓아가라
- 언어의 명세를 읽어보라

### 흰 띠를 매라
> 모르는 것을 알아가는 것에 대한 두려움 내려놓기
- 새것을 배울 때 생산성이 떨어지는 것은 감안해라
- 배웠던 것은 잊어버려야 한다. 이미 잘하는 것을 내려놓지 않는다면 꾸준히 진전할 수는 있지만 고지에 다다를 순 없다.
- 존중하는 마음, 호기심 어린 태도
- 무지를 드러내라
- 유치할 것 같다고 여겨질 것 같아도 시도하라 (평판을 두려워 말라)

### 열정을 드러내라
- 열정과 호기심을 드러내고, 팀에 의욕과 추진력을 불어넣는 것이 견습생의 역할
- 조직은 평균으로 회귀한다
- 전반적인 이해력은 서로 다른 수준의 경험이 얽힐 때 더 높아진다 (무엇도 당연하게 여기지 않는 신참 & 알 건 다 안다고 생각하는 고참 간의 밀접한 소통)
- 드러내고 도움을 요청하라

### 구체적인 기술
- 채용 기준: 신입(구체적 기술), 경력자(평판, 포폴, 팀에 가져다줄 심도 있는 자질)
- 멘토의 이력서에서 내가 어떤 역량을 키울만한지 확인
- 내 이력서도 주기적으로 손볼 것

### 무지를 드러내라
> 모르는 것을 팀 사람들과 공유하기
- 가만히 있으면서 일이 어떻게 돌아가나 살피는 것은 별로 효과가 없다
- 평판이 나빠지는 것이 두렵다면, 학습도 일의 일부라고 말하고, 실제로 성장하는 것을 보여주라. 무지를 드러내되, 무지의 영역을 줄이려고 노력하라.
- 장인과 전문가는 다르다
    * 전문가: 전문가는 좁고 깊은 분야를 다룸. 전문성은 우리가 가는 길에서 얻는 부수적인 것이지 목적지가 아님.
    * 장인: 책이 지향하는 방향. 익숙지 않은 곳에 가기 위해 초심자의 자세를 가져야 함.
- 업무에 대해서 이해가 안되는 것 5개를 적어서 모두가 볼 수 있는 곳에 적어두라

### 무지에 맞서라
- 일상에서 쓰는 기술에 대해 잘 모르면 기술 공백을 메우되 주변사람들과 함께하라
- 어느정도 숙달되면 다음으로 넘어가라
- 무지를 드러내지 않고 맞설 순 있지만 **무지를 드러내고 맞서지 않으면 그냥 의존적인 것**이다

### 깊은 쪽
- **어려운 일에 도전**하라
- 준비되지 않아도 일단 시도하라

### 한발 물러서라
- 커리어는 장기전이다
- 전력질주할 게 아니라 오랜 시간 꾸준하게 가야 한다


## 긴 여정을 걷다
### 긴 여정
- 의욕과 동기를 긴 여정에 맞추라 (지금은 싫어도 길게 보면 좋아질 것을 믿기)
- 치우치기 쉽지만, 삶의 다른 면과 일의 조화를 가져야 한다

### 예술보다 기예
- 아름다움도 좋지만 반드시 쓸모있어야 한다

### 지속적인 동기 부여
- 스스로에게 동기부여되는 요소를 5개 적어두자. 단, 그게 남의 시선을 신경쓴 목록은 아니어야 한다.

### 열정을 키워라
> 대학 시절 느꼈던 프로그래밍의 재미를 기억하기
- 주변 환경과 나 사이에 경계를 지어야 한다
    * ex. 칼퇴, 불필요한 회의 거부, 아젠다 세팅, 기준 미달 코드 배포 거부
    * 높은 연봉, 승진, 명성, 인기와 멀어질 수 있다
- 어릴 때 느낀 프로그래밍의 경이로움을 계속 지니도록 노력하자
- 긍정적 분위기를 유지하기 위해 얘기 나누기에 적당한 긍정적인 아이디어 3개를 출근길에 미리 준비해보자

### 자신만의 지도를 그려라
- 경력 관리는 자기가 하는 것이지 고용주/카운슬러 등이 도움을 줄 수 있는 게 아니다
    * 고용주와 나 사이에 비전 차가 있으면 일단은 차이를 조정하는 방법을 찾아보고 없으면 기회를 탐색하라
- 다음 단계에 가고 꿈꾸는 목적지에 이르는 진로를 계획하는 일은 나의 책임
- 경력의 다음 단계를 정했으면 그 다음으로 가기 위해 밟아야 할 더 작은 중간 단계들(작지만 실현 가능한 단계들)을 시각화하라
- 지도는 내것이므로 언제든 바꿀 수 있다 **현재의 지도에 대해 열린 자세를 갖자**
- 아는 일자리에서 파생될 수 있는 다양한 일자리를 적어보면 정말 많다 (개발 외의 직무 포함, 창업 등)

### 직위를 지표로 이용하라
- 회사에서의 직함과 내 커리어는 다르다

### 전장에 머물러라
- 실무에서 벗어나는 것은 승진의 얼굴을 하고 오기도 한다. 멀어지지 마라.
- 높은 직급의 대안이 될 수 있는 보상을 준비해서 승진 거부시 스스로의 동기에 대해 명확히 이해하고 협상하라.

### 또 다른 길
- 장인의 길을 걷다가 이 길이 나의 여정이 아님을 깨달았다면 (더 나은 보상, 워라밸, 새 직무 등) 영원하거나 짧은 이별을 고하라
- 어느 곳에서든 개발의 엄격한 사고방식, 다량의 데이터 관련 작업을 자동화하는 습관 자체는 당신이 어딜 가든 유용할 것이다
- 그러니 두려워하지 마라
- 개발 아니면 무슨 일을 할 것 같나? 즐길 수 있을 법한 다른 직업을 적어보고 그 직업을 하는 사람들을 찾아가 물어보자. 이 직업의 무슨 점을 좋아하는지?


## 정확한 자기 평가
### 가장 뒤떨어진 이가 되라
> 팀에서 무슨 습관과 기법과 지식을 얻었는지 틈틈이 점검하기
- 작은 성취에 자족하기보다 더 높은 경지의 사람들을 알아두라
- 사람들이 실수를 막아주고 실수를 복구하도록 도와주기 때문에 유능한 팀에서 내가 성장하고 있음을 못 느낄 수 있는데, 혼자 일할 때 얼마나 배웠는지 깨달을 것
- 경험 많은 자들과 어울리면서 무슨 습관과 기법과 지식을 얻었는지 알 수 있도록 팀이라는 환경으로부터 한걸음 멀어지라
- 팀원과 같은 수준이 될 수 있게 노력하고 의식적으로 개선점을 찾으며 모방하라

### 멘토를 찾아라
- 견습생은 멘토 또한 긴 여정을 걷고 있으며 모든 것을 아는 사람은 아니라는 것을 알아야 한다. 그렇지 않으면 어쩔 수 없는 맹점에 환멸을 느끼고 너무 일찍 배움을 접을지도 모른다.
- 커뮤니티를 눈팅하라
- 점심식사를 같이 하라

### 마음 맞는 사람들
- 비슷한 길을 걷는 마음 맞는 사람들과 함께하라
- 멘토는 아니어야 한다: 지도를 따를 의무 없고, 부담 없이 보여줄 수 있는 사람들
- 커뮤니티에 참가하라
    * 커뮤니티에는 언제나 이견이 필요하며, 제시하고 어떻게 받아들여지는지 보라
    * 각종 오프라인 모임들에 참여해보고 제일 흥미로운 그룹을 찾아보라
    * 없으면 만들어라! 회원 자격이나 주제를 너무 일찍 정하진 말고 홍보만 하고 여러 주제를 탐구하자. 그리고 커뮤니티 내에 자발적으로 생기는 소모임들이 생기게 두자.

### 팔꿈치를 맞대고
- 다른 개발자랑 같이 일할때만 배울 수 있는 것들이 있다
- 페어 프로그래밍을 할 때 길을 잃은 것 같거나 너무 뒤처졌다는 느낌이 들면...
    * 질문하면서 속도를 늦추기
    * 이해가는 부분부터라도 익히기

### 바닥을 쓸어라
- 처음 합류한 플젝이라면 노잼이지만 반드시 해야 하는 일을 해서 조그만 승리 경험을 만들자
    * ex. 빌드 시스템 유지보수, 제품화 지원, 유지보수 요청 응대, 버그 수정, 코드 리뷰, 기술 부채 청산, 위키 셋업, 문서화 업데이트 등
- 무엇을 배웠고 어디에서 왔든 팀에 합류할 땐 0부터 시작하는 것이다
- 단 이러다 잡일꾼이 된다면 열정을 키우고 드러내어 더 높은 수준의 업무를 맡자


## 끊임없는 학습
### 능력의 폭을 넓혀라
> 배운 것을 적용하려고 의식적으로 노력하기
- 개발은 학습과 의사소통이다
- 새로운 정보를 얻으려고 자기 능력의 폭을 넓히는 단계는 견습생에게 아주 중요하며 **때로 압도될 수도** 있다
- 지식을 **이해 & 간직 & 적용 & 흡수** 하는 테크닉도 알아야한다
- 지식을 얻을 수 있는 리소스를 활용하자
    * ex. 개발 블로그를 구독해라 (구글 리더), 알파 긱, 트위터 팔로우, 온라인 메일링, 신기술 유저 그룹 (나서서 참여), 기술 컨퍼런스, 책읽고 저자에게 연락, 강좌, 팟캐스트 등
- 빨리 상위그룹에 도달하기 위해 커뮤니티에 가입하고 질의응답을 하고 모임에 가자
- 학습했으면 **빨리 실행에 옮겨야** 한다! 둘이 뒤떨어지면 좋지 않다.

### 연습, 연습, 또 연습
- 실제로 해보면서 배워야 한다
- 프로그래밍 연습문제를 연습해보기
- 연습할 땐 긴장을 늦춰야 한다

### 부숴도 괜찮은 장난감
- 실패해도 괜찮은 환경을 만들고, 그 환경에서 더 높은 수준 연습하기
- 실제로 쓸모있는 것을 만드는 것이 좋다
    * ex. 위키 캘린더 주소록 틱택토 게임 등
    * HTTP와 REST, 파싱, 웹 설계, 캐싱, 전문fultext 검색, 데이터베이스, 동시성 등을 배울 수 있다!
    * 당연히 기존 제품으로 대체될 수 있는 것들이지만 그래서 실패가 용인된다
- 장난감이기 때문에 재밌어야 한다
- 기존 구현 방식에 얽매이지 말고 처음엔 진짜 단순한 것으로 시작해서 기능을 추가하고 나 맞춤으로 만들고 수많은 기존 제품들과 차별점을 만들어보고 내 관심대로 개발을 해나가라

### 소스를 활용하라
- 타인의 코드를 읽으라 (오픈소스 프로젝트 등)
- 소스를 읽으면서 생소한 알고리즘 자료구조 설계 사상을 기록하고 프로젝트 구조를 기술하면서 새로 알게 된 아이디어들에 강조점을 둔 **블로그 포스트를 써라** 그리고 **일상적 작업에 그런 아이디어가 적용될 만한 부분이 있는지** 보라

### 일하면서 성찰하라
- 일상에서 어떻게 일하고 있는지, 일을 잘하고 있는지, 특별히 괴로운 업무가 있는지
- 습관을 기록하고 그걸 바꿨을때 나타나는 효과를 기록
- 경험 많은 사람들의 작업 방식에 대해 심사숙고 해보고 적용할 방법을 고민

### 배운 것을 기록하라
- 걸어가는 여정의 기록을 일지나 개인 위키 블로그 등으로 남겨라
- 교훈을 시간 순으로 기록해서 여정을 뚜렷이 볼 수 있게 하라
- 기록만 하고 잊어버리면 안됨! 보육원이 되어야지 묘지가 되면 곤란함. **쓴 글을 정기적으로 다시 읽고** 리뷰할 때 새로운 연관 관계를 만들자.
- 공개적 기록은 배운 것을 기록하고 더 큰 공동체로부터 피드백을 얻는 수단
- 개인적인 기록은 스스로에게 솔직하도록 함

### 배운 것을 공유하라
- 가르치는 사람이 더 많이 배운다
- 공유한 것에 모두가 감사하지 않는다. 겸손하지 않거나 의도가 있어서라고 느낀다면 평판에 해를 끼칠 수 있다.
- 기밀이나 남의 것이나 윤리적으로 문제가 되는 교훈은 공유해서는 안된다
- 매력적으로 전달하는 방법을 고민하면서 블로그 글을 써보자

### 피드백 루프를 만들어라
- 유용한 피드백이란 구체적인 행동 지침이 있는 것 
- 단순 비판 or 라떼 토크는 무의미하다

### 실패하는 법을 배워라
- 왜 실패하는지 확인하라 (중요도: 원인 인지 >> 원인 해결, 한계를 아는 것이 필요)
- 약점은 고치든가 털어버려야 한다
    * 세상에는 시간이 많이 들거나 내가 잘 못하는 것도 있다는 것을 받아들여라
    * 한계선을 넓히려고 노력은 하되, 헛된 노력은 관둬라


## 학습 과정의 구성
### 독서 목록
- 공개된 곳에 독서 목록 공유 (읽은 것, 안 읽은 것 모두)
- 다른 글을 읽으면서 많이 인용된 자료를 목록의 우선순위 위에 올리기
- 남들 의견에 너무 치우치기보다 나의 흥미를 쫓아가자

### 꾸준히 읽어라
- 연구 논문집 등

### 고전을 공부하라
- 고전은 언제나 통하는 지식을 전한다
- 고전과 실용서 및 아티클을 적절히 섞어야 한다

### 더 깊이 파고들어라
- 수많은 도구들에 대한 피상적인 지식만 있다면, 미묘한 버그가 발생하거나 깊은 지식이 필요한 일을 할 때 늘 어쩔 줄 몰라 허둥대야 한다
- 깊은 지식은 얻기 힘들지만, 깊은 지식을 알아야만 알 수 있는 문제가 있다
    * 풀기 어려운 건지 풀 수 없는 건지 판별 등
    * List, Set, HashMap만 아는 사람이라면 어떤 문제를 해결하기 위해 Trie가 필요함을 아예 모를 수 있다

### 익숙한 것들
- 언젠가 당신이 쓰는 도구는 모두 폐물이 되겠지만 그 익숙한 도구들을 쉽게 얻고 쉽게 버리는 법을 배워야 한다
- 익숙한 도구 목록 5개를 유지하려고 하자
- 더 강력한 도구가 있는지 점검하자


## 맺는 말
- 견습 과정이 지나면 숙련공이 될 것이고, 숙련공은 장인을 향해 갈 것이다
- 마스터는 없다. 아직까지는.