# 프로그래머, 열정을 말하다

## 1. 당신의 시장을 선택하라
- 잘하려는 사람이 잘하게 된다.
- 남들 말고 나를 위한 내 (커리어) 계획이 필요하다.
- 기술의 수요를 확인하자.
  * 그렇다고 아는 것만 아는 건 경험 부족
  * 만물박사가 되어야 여러 도메인에 걸친 이슈의 트러블슈팅 가능
- SW 개발자도 사업 분야를 이해하면서 시스템을 개발할 수 있어야 한다.
- 잘하는 사람들과 일해라.
- 두려움을 기준으로 선택하지 말고, 원하는 것을 향해 가라.
  * 기술적, 환경적으로 다양성에 노출되는 게 좋음
  * 진짜 좋아하는 일의 기회를 모험이라고 포기하지 말자
- 특정 기술에 전문가가 되어야 하지만, 그 기술에 종속되지 말라.
- 사랑하지 않는다면 떠나라. 그리고 내가 사랑하는 건 뭔지 파악하자.
- 스스로를 기술로 정의하지 말고, 한 일고 하고 싶은 일로 정의해보자.

## 2. 자신에게 투자하라
- 의도적으로 집중하면서 배우는 시간들, 배우고 싶은 것을 보는 시간들이 필요하다.
- 아이디어와 재능은 흔하다. 돈과 노력을 쏟아야 가치있는 무언가가 나온다.
- 기술 분야와 사업 분야 모두에서 어떻게 & 왜 에 대해 알아보자. (깊게, 얕게라도)
  * 우리의 역할은 회사가 돈을 벌거나 절약하게 하는 것
- 멘토
  * 역할 모델 = `좋은` 것이 무엇인지 배운다
  * 배움에 `체계`를 줌 = 뭘 배우면 좋을지 추천해준다
  * `결정과 방법을 관찰하고 판단`해줌 = 미리 선보이고, 비평받고, 개선점을 알게 됨
  * 멘토-멘티 관계는 명시적으로 성립되지 않는다. 멘토는 자기가 멘토링하는 줄 모를 수도 있다.
  * 주변에 멘토가 없다면 스스로 멘토가 되자.
      + for me 다른 사람의 특성을 배우자.
      + for others 글을 쓴다. 도움을 줄 사람을 찾는다. 온라인에서 활동한다.
- 연습을 하라! 연습하면서 문제를 겪지 않으면 제대로 된 연습이 아니다. 연습하며 몸에 익히자.
- 개발 방법론을 공부하고 장단점을 분석하고 그중 일부 적용시킬 수 있는 법을 골라 다듬어서 적용시켜본다.
- 자동화하기 (시간을 절약하기)

## 3. 실행
- 미래에 들어올 수 있는 요구사항과 도전적 과제를 예상해보고 구현에 대해 생각해보자.
- 매일의 성과를 추적해서 두드러진 성과를 관리자에게 보고하자.
- 나와 회사의 목표 얼라인
  * 회사 전체의 문제와 성과지표를 이해하면 좋겠지만
  * 그게 안 되면 팀이 가진 당면과제(생산성/수익/오류줄이기 등)와 성과지표를 알아보자
- 현재에 집중할 것. 큰 것과 다음 것을 바라면서 현재의 작은 것을 무시하지 마라.
- 우리는 재밌으면 일을 더 잘한다. 지겨운 일은 도전적이지 않다. 지겨운 일을 완벽하게 하려고 도전성을 부여해봐라.
- 내가 만든 가치가 뭔가? 어떻게 비용을 절약하고 어떻게 사용자에게 가치를 전달할 수 있을까?
- 나에 대한 의존성을 떨어뜨려라
- 창의력은 유지보수 작업에서 펼쳐라 (품질지표 목록을 만들고 개선되면 공유)
- 일할 때 집중하고 쉴 땐 쉬어라
- 문제를 알게 되자마자 바로 드러내고, 책임지고, 해결책을 제시하고, 도움을 구하라.
- 할 수 없으면 할 수 없다고 하고, 모르면 모른다고 해라. 어렵겠지만 해보고 싶으면 그렇다고 해라.
- 당황하지 마라. 그만큼 진짜 재앙은 없다. 당황하면 뇌작동이 멈춘다.
- 일의 계획 => 완료, 미완, 연기, 빠짐, 대체 모두 표현

## 4. 마케팅은 높으신 분들만 하는 게 아니다
- 뛰어나지 않은 제품도 마케팅으로 성공한다
- 함께 일하는 사람들에게 함께 일하고 싶은 사람이 되어라
  * 그 사람들이 필요로 하는 능력을 갖춤
  * 그 사람들과 대화할 때 불편하지 않은 사람임 (comm 기술, 라포)
  * 그 사람들에게 글로 나를 잘 전달함
- 회사 이름 말고, 나로써 나를 설명할 수 있는 사람이 되어라

## 5. 자신의 강점을 유지보수하라
- 내 기술이 구식이 되지 않게 주의하자.
  * 지금은 불가능하지만 2년 안에 뭐가 가능할까?
- 미래로 가는 길은 직선이 아니라 곡선이며, 예측하기 어렵다.
  * 한치 앞을 생각하기. 앞으로 나갈 지점과 도달했음을 알 수 있는 지표.
  * 내 취미 활동에서 첨단의 첨단에 있는 사람들은 어디에 빠져있는지 보자.
- 나 자신을 점검하자.
  * 나의 맹점을 다 고칠 필요는 없는데 뭔지는 알아야 한다.
  * 편하게 조언을 구할 사람들을 구하자. 동료, 고객, 관리자 등.
- 경력에서 내가 뭘 원하는지 속속들이 알기란 불가능이다. 나에게 맞춰 변화와 수정하는 것은 가능하며 필요하다.
- 어제보다 나아지면 이미 좋은 것이다.
- 자신의 호기심을 따라라. 그리고 즐기라!