# 실용주의 철학

## 큰 그림을 본다
- 직면한 문제 너머를 본다
- 문제를 더 큰 맥락에 놓는다
- 더 큰 그림을 보려고 한다

## 책임을 진다
- 무지와 실수를 인정하는 것을 두려워하지 말라. 전문가다운 일처리는 정직하고 솔직한 것이다.
- 책임진다는 것은 해명할 일이 생길 수 있다는 것이다.
- **변명하기보다 대안을 제시**하라.
    * 위험 요소에 대한 대안을 미리 만들기
    * 문제가 생기면 개선하기 위해 무엇을 할 수 있는지 알리기
- 문제 해결을 위해 추가 리소스가 필요하면 그것 또한 인정하라.

## 나쁜 것을 내버려두지 않는다
> 나쁜 것? 나쁜 설계, 잘못된 결정, 형편없는 코드
- 내버려두면 점점 확산되어 걷잡을 수 없게 된다.
- 발견하자마자 고쳐라.
- 고치기 어렵다면 수습이라도 하라.
    * 주석 처리
    * 아직 구현되지 않았다는 메시지 표기
    * 가짜 데이터로 대체

## 변화를 원하거든 먼저 작게 시작한다
- 원하는 것을 달성하기 위해 여러 곳을 설득하기란 어렵다.
- 큰 무리 없이 요구할 만한 것을 찾아내서 잘 하고, 보여주고, 감탄하게 하고, 다음 스텝을 가볍게 제시하라.
- 이런 작은 변화를 감지하기 위해 나의 일 외에 주변에서 벌어지는 일에도 관심을 가져라. (큰 그림을 살피기)

## 적당히 좋은 것이 필요할 때가 있다
- 적당히 좋음을 판단하는 과정에 사용자(마케터, 예산 담당자 등)를 참여하게 하라
- 시스템의 scope와 품질이 시스템 요구사항에 정의되어야 한다.
- 훌륭한 오늘의 소프트웨어가 완벽한 내일의 소프트웨어보다 낫다.
- 적절한 시기에 멈춰야 한다.

## 지속적으로 학습한다
- 주기적으로 학습
- 여러가지를 학습
- 트렌디한 기술 중 유망한 것을 학습
- 필요할 경우 중단하거나 복습
- 제안
    * 매년 하나의 언어 배우기 (같은 문제를 다르게 풀 수 있음)
    * 분기마다 기술 서적 한 권씩 읽기 (현재 하고 있는 업무와 다른 성격의 것 추천; ex.설계vs코딩)
    * 비기술서적 읽기 (우리가 만족시키려는 사용자는 사람이다)
    * 수업 듣기
    * 회사 밖 사람들과 교류하기
    * 다른 환경 사용하기 (ex. 리눅스/윈도우/macOS)
    * 요즘 흐름을 따라가기 (뉴스레터 등)
- 학습한 것을 현재 프로젝트에 적용하기
- 평소에도 질문이 생기면(모르는 단어, 누군가의 어려운 질문 등) 넘기지 말고 곧바로 학습하기
- 질문을 잘하는 방법
    * **무엇을 묻고 싶은지 정확하게 알고, 가능한 한 구체화하기**
    * 미리 찾아보자
    * 예절바르게 질문하고, 인내심을 가지고 기다리며, 답이 오면 감사 표시를 하자
- 접하는 것을 비판적으로 분석하기

## 효율적으로 소통한다
> 무엇을 말하는가와 어떻게 말하는가 모두 중요하다.
- 업무 특성상 다양한 사람과 소통하게 된다.
- 말하고 싶은 것을 정확하게 정하라.
    * 개요 작성 (의사소통하고 싶은 아이디어 정리)
    * 제대로 전달하기 위해 필요한 전략을 몇 개 세우기 (효율적일 때까지 다듬기)
- 정보를 제대로 전달하려면 청중을 알아야 한다. **청중을 잘 모르는 말하기는 소통이 아니라 지루한 지껄임이다**.
    * 영업부, 지원부, 개발부의 관심사는 모두 다르다.
    * 청중이 얻길 바라는 것, 관심있는 것, 그들의 배경지식, 원하는 구체적 내용 수준 파악 필요
- 적절한 때가 중요하다
    * 관심있어할 때를 캐치하기 (A에 대한 문제로 곤란을 겪고 있다면 A에 대해 말할 때)
    * 때를 모르겠다면 질문하면 된다 (ex. A에 대해 이야기하기 좋은 때일까?)
- 청중마다 적절한 전달 방식이 있다
    * 격식 있는 브리핑? 농담 섞인 소개? 문서? 이메일?
    * 뭐가 좋을지 모르겠다면 질문하라
- 내용에만 집중하지 말고 모양새도 신경 써라
- 피드백을 받자. 좋은 관계 & 좋은 문서!
    * ex. 문서를 쓰기 전에 한번 피드백을 받고, 읽으려는 사람이 뭘 궁금해하는지 파악
- 경청하자. 질문을 해서 이야기를 유도하거나, 내가 한 말을 요약하게 하는 등.
- "나중에 알려드리겠다" 일지라도 대답하라.