# 실용주의 프로젝트

## 실용주의 팀
- 품질은 개인의 문제가 아니라 팀의 문제다. 팀원 전체가 개인적으로 기여해야 한다.
- 전체 환경 변화에 계속 유의해야 한다.
    * 애초에 합의되지 않았던 것들이 추가되고 있는지 점검이 필요
    * 거부할 필요는 없지만, 어떤 일이 일어나고 있는지 알아야
- 적극적으로 소통해야 한다.
    * 나쁜 회의
        + 아무 체계가 없다
        + 나서서 말하는 이가 없다
        + 문서는 엉망진창이다 (형식 제각각, 용어 제각각)
    * **좋은 회의**
        + 회의에서 잘 준비된 퍼포먼스를 볼 것을 기대한다
        + 문서는 깔끔하고 정확하고 일관적이다
        + 대개 한 목소리(팀의 의견 합치)로 이야기하고, 왕성하게 토론하며, 유머러스하다!
- 팀은 기능 중심으로 조직하며, 핵심 기능에 따라 특정 팀원에게 책임을 부여한다.
    * 응집력 있는 팀
    * 주인의식을 가진 팀원
    * 기술 헤드
        + 개발 철학과 스타일을 정하며 팀에 책임을 할당함
        + 사람들 사이의 토론을 중재함
        + 지속적으로 큰 그림을 봄
        + 불필요한 중복을 찾아 제거함
    * 관리 헤드
        + 필요로 하는 자원을 계획함
        + 진척도를 모니터링하고 보고함
        + 비즈니스 가치의 관점에서 우선순위를 결정함
        + 외부와 소통함
- 계속 덧칠하려는 욕구는 적절한 때 멈춘다.


## 자동화
- 수작업은 일관성을 운에 맡기는 것으로, 반복가능성이 보장되지 않는다.
- 각종 귀찮은 일과 반복 가능한 일과 단조로운 일은 자동화한다.
    * 반복 작업 cron 등으로 등록
    * 컴파일
    * 코드 생성
    * 테스트
    * 빌드
    * 행정 절차


## 가차 없는 테스트
- 무의식적으로 살살 테스트하고자 한다.
- **일찍, 자주, 자동으로** 테스트하라. 코드 작성이 되자마자 테스트하라.
- 테스트 통과 = 코드 완료
- 테스트 종류
    * 유닛 테스트? 하나의 모듈 테스트. 부분이 작동되어야 전체가 작동.
    * 통합 테스트? 주요 서브시스템이 다른 부분과 제대로 작동하는지 테스트.
    * 유효성 평가와 검증? 기능적 요구사항을 충족하는지 테스트
    * 실세계의 상황에서 잘 작동할지 테스트? `자원 고갈`, `에러`, `복구`, `성능`
    * 사용 편의성 테스트? 사용자가 편리하게 사용할 수 있는지
- 테스트 방법
    * 회귀 테스트? 이전/알려진 값과 테스트 출력값 비교
    * 테스트 데이터? 실세계 데이터, 합성 데이터를 적절하게 사용
    * GUI 시스템 테스트
    * 테스트를 테스트
- **충분히 철저하게 테스트했는지는 알 수 없다. 영원히!**
    * 커버리지 분석으로 어느정도 테스트되었나를 대충 짐작은 가능
    * 코드 라인 그자체보다는 코드가 갖는 상태를 테스트해야 함
- 될 수 있으면 자주, 코드 커밋과 머지 전에 테스트 필수
- 현존하는 테스트의 그물을 빠져나가는 버그가 있다면, 무조건 매번 예외 없이 아무리 사소한 것일지라도 그걸 잡는 테스트를 추가해둘 것! 왜냐하면 아무리 확신한대도 **반드시 다시 일어나**기 때문!


## 글쓰기
- 문서화는 전체 개발 프로세스의 필수불가결한 부분이다.
- 주석은 왜(목적)를 논해야지 어떻게(코드 로직)를 논하면 안 된다.
    * 공학적인 트레이드오프, 어떤 결정의 이유, 어떤 대안을 버렸는지
    * 문서화하기는 어려운 부분들을 표시 가능
- 코드는 작성하는 것보다 읽는 게 더 많으므로 변수 이름은 온전하게 쓴다.
- 코드에 코드 소유자(저자)의 이름을 기록한다. (책임감)
- 소스코드에서 문서를 추출할 수 있도록 하는 것이 좋다.
- 어떤 형태의 문서든 완성본이 아니라 스냅샷이다. 따라서 웹 문서가 관리하기 편리하다.


## 프로젝트의 성공
- 사용자의 기대를 잘 충족해야 한다.
    * 기대를 상호 소통해야 한다.
        + 무슨 문제를 해결하기로 했는지 기억해야 한다.
        + 무엇을 넘겨줄 것인지 이해시켜야 한다. (희망의 제어하는 것이 아니라, 공통된 이해를 도출)
    * 프로토타입은 우리의 이해를 전달하는 방법이다.
- 그리고 부드럽게(지나치지 않게) 넘어서야 한다.
    * 사용자를 기쁘게 하는 방법은 기대하는 것보다 조금만 더 해주는 것이다.
    * 어떻게 기쁘게 할 수 있을지 사용자와 논의한다.
    * 손쉽게 추가 가능하고, 기능 팽창과 무관하지만, 대개 좋아하는 기능들: 툴팁, 단축키, 빠른 참조, 색깔 입히기, 로그 분석기, 자동 설치, 상태 체크 도구, 다양한 버전 지원 등
    * 단 이런 기능 때문에 본기능이 무너지면 안 된다.


## 책임감
- 도전을 수용하고, 자신의 전문 지식이 알려지는 것을 기뻐하며, 책임을 맡으면 스스로 자랑스러워할 만한 일을 해야 한다.
- 타인의 코드를 존중한다.
- 끝없는 상향 보고 속에서 어설픈 변명만 하면서 기계의 부속품이 되지 말자.
- 서명을 남기고, 스스로의 코드에 대해 긍지를 갖는다.
    * 내가 이걸 만들었고, 품질을 보증합니다.
    * 이름을 보고 이 코드가 튼튼하고, 잘 작성되고, 제대로 테스트되고, 훌륭히 문서화됐을 것이라 기대하게 하자.