# MySQL 아키텍처


## 계층화된 아키텍처
* 클라이언트 (네트워크 기반 연결 관리, 인증/보안 등)
    - 각 클라이언트 연결은 고유 스레드를 가짐 (스레드 캐싱함)
    - 클라이언트가 보내는 쿼리가 권한이 있는지 확인
* 서버 차원의 서비스 및 쿼리 실행 (연결/스레드핸들링 > 파서 > 옵티마이저)
    - 쿼리를 구문 분석하여 분석 트리 생성 후 다양한 최적화 적용
    - 최적화 방법은 스토리지 엔진의 종류에 영향을 받음
    - 예전 버전에서는 쿼리 캐시가 있었으나 병목이 되어 최근에는 사라짐. 결과 셋은 레디스 등으로 캐시하는 것을 권함.
* 스토리지 엔진 (데이터 저장 및 검색)
    - 스토리지 엔진 API를 통해 행을 앞뒤로 전달하여 쿼리를 실행함
    - 기본 스토리지 엔진: InnoDB


## 동시성 제어
* 서버와 스토리지 엔진의 두 레벨에서 작업 수행
* 읽기 잠금 (a.k.a. 공유 잠금)
    - 공유되거나 상호 차단되지 않음
    - 많은 클라이언트가 동시에 읽을 수 있음
* 쓰기 잠금 (a.k.a. 전용 잠금)
    - 배타적으로 읽기와 다른 쓰기 잠금을 차단
    - 하나의 클라이언트만 쓰고 쓸 때는 모두 읽지 못함
* 잠금 항목을 선택적으로 설정하면 동시성을 개선할 수 있음
    - 변경할 데이터가 포함된 부분만 잠그기
    - 잠금에 비용이 있으므로 잠금&안전 간 트레이드 오프 필요(튜닝)
    - 주요 전략
        1. 테이블 잠금 (기본 전략, 낮은 오버헤드)
        2. 행 잠금 (동시성 큼, 높은 오버헤드)
    - 스토리지 엔진 측에서 구현하므로 서버는 모름
* 다중 버전 동시성 제어(MVCC)
    - 대부분은 단순한 행잠금을 사용하는 것이 아니라 MVCC기술과 함께 사용
    - 표준이 없기 때문에 구현 방식에 따라 다를 수 있음
    - 특정 시점에 존재했던 데이터의 스냅샷을 사용하여 작동
    - InnoDB는 트랜잭션마다 ID를 할당하여 구현


## 트랜잭션
- 세분화된 단일 작업 단위로 처리되는 SQL 문의 그룹
- 모 아니면 도
- ACID를 충족해야 함
    * A 원자성: 분할 불가
    * C 일관성: 커밋되지 않으면 디비에 반영되지 않음
    * I 격리성: 커밋되지 않으면 다른 곳에서 볼 수 없음
    * D 지속성: 커밋되면 영구적으로 기록됨
- 격리 수준
    * READ UNCOMMITED: 커밋되지 않아도 볼 수 있음. 성능이 좋지 않아서 거의 사용되지 않음.
    * READ COMMITTED: mySQL뿐 아니라 대부분 디비의 기본 격리 수준. 동일한 명령을 두번 실행하면 다른 결과가 나옴.
    * REPEATABLE READ: 팬텀 리드 허용.
    * SERIALIZABLE: 읽는 모든 행에 잠금이 설정되어 시간이 오래 걸리고 잠금 경합 발생 가능.
- 단일 트랜잭션에서 서로 다른 엔진을 안정적으로 혼용할 수는 없다. 복구가 어렵다.
- InnoDB는 암시적 잠금과 명시적 잠금을 모두 지원한다.


## 교착
- 교착 상태는 두 개 이상의 트랜잭션이 동일한 리소스에 대해 잠금을 상호 유지 및 요청하여 종속성 주기를 생성하는 것이다.
    * 다른 순서로 리소스를 잠그려고 할 때
    * 여러 트랜잭션이 동일한 리소스를 잠글 때
- 잠금 동작과 순서는 스토리지 엔진마다 달라서 일부 엔진에서 교착 상태에 빠질 수 있다.
- 교착이 발생하면 트랜잭션 일부/전체를 롤백해야 해제할 수 있다. 재시도할 수 있게 설계되어야 한다.


## 복제
- 기본적으로는 지정된 시간에 하나의 노드에서 쓰기를 허용하게 설계됨 (일관성 보장)
- 여러 위치에 데이터를 기록해야 하는 경우, 한 노드가 사용하는 쓰기를 추가 노드에 배포하도록 함 (복제)
- 운영 환경에서는 3개 이상의 레플리카를 보유하는 것이 이상적


## InnoDB 엔진
- 기본 범용 트랜잭션 스토리지 엔진, 권장사항
- 롤백되지 않고 완료되는 많은 단기 트랜잭션을 처리하게 설계됨
- 테이블 스페이스라는 일련의 데이터 파일에 저장함
- MVCC 사용하여 높은 동시성 달성
- 네가지 표준 격리 수준 모두 구현함
- 클러스터형 인덱스: 기본키 검색 빠르게 수행 가능 / 인덱스가 많으면 기본키 작게
- 다양한 내부 최적화
- json 문서 지원
- mySQL 8.0~ 파일기반 메타데이터 스토리지 제거, InnoDB 테이블 스토리지를 사용 (데이터 딕셔너리)
- mySQL 8.0~ 원자적 DDL 도입