# 고성능을 위한 인덱싱

## 인덱스?
- 인덱스에서 값을 검색하면 그 값이 포함된 행을 찾을 수 있음
- 스토리지 엔진이 행을 빠르게 찾기 위해 사용하는 데이터 구조
- 스토리지 엔진 계층에 구현되므로 각 엔진에서 다르게 작동하며 지원하지 않는 경우도 있음
- 장점
    * 서버가 검사해야 하는 데이터의 양을 줄임
    * 서버가 정렬 및 임시 테이블을 생성하지 않게 도와줌
    * 랜덤I/O를 순차 I/O로 바꿈
- 주의
    * 칼럼 순서 유의: 하나 이상의 열을 인덱싱하는 경우 MySQL은 인덱스의 맨 왼쪽 접두사에서만 효과적으로 검색할 수 있음
    * ORM을 사용하는 경우에도 인덱싱에 대해 고려해야 함


## 인덱스 유형
> 인덱스는 유형별로 각각 다른 용도에 적합하게 설계됨. 
1. B-트리 인덱스
    - 일반적인 선택지. 다른 경우는 특수한 경우 적용.
    - 전체 테이블을 스캔할 필요가 없음 (액세스 속도 향상)
    - 루트 노드에서 하위 노드에 대한 포인터를 따라가며 리프에서 인덱싱된 데이터에 대한 포인터를 따라감
    - 데이터를 정렬된 순서로 저장하여 작동하며 ORDER BY, GROUP BY를 사용하는 쿼리에서 이용 가능
    - 권장하는 쿼리: `key(A, B, C)`
        - 전체 값 일치 : 인덱스의 모든 열에 대한 값을 지정 (`WHERE A='a' AND B='b' AND C='c'`)
        - 맨 왼쪽 접두사와 일치 : 인덱스의 첫 번째 열이 일치 (`WHERE A='a'`)
        - 열 접두사 일치 : 인덱스의 첫번째 열 값의 첫 번째 부분에서 일치시킬 수 있음 (`WHERE A LIKE 'a%'`)
        - 값 범위 일치 : 인덱스의 첫 번째 열에 대한 범위를 지정한 경우 (`WHERE A BETWEEN 'a' AND 'aa'`)
        - 한 부분을 정확히 일치시키고 다른 부분의 범위와 일치 (`WHERE A = 'a' AND B BETWEEN 'b' and 'bb'`)
        - 인덱스 전용 쿼리 : 일반적으로 행 스토리지가 아닌 인덱스에만 액세스하는 쿼리인 인덱스 전용 쿼리를 지원 가능
    - 제한 사항
        - 인덱싱된 열의 가장 왼쪽에서 조회가 시작되지 않으면 유용하지 않음
        - 인덱스의 열을 건너뛸 수 없음
        - 스토리지 엔진은 첫 번째 범위 조건의 오른쪽에 있는 열을 사용하여 액세스를 최적화할 수 없음
2. 적응형 해시 인덱스
    - InnoDB는 일부 인덱스 값이 매우 자주 액세스되고 있음을 감지하면 B-트리 인덱스 위에서 메모리에 해시 인덱스를 구축
3. 풀 텍스트 인덱스
    - 값을 인덱스의 값과 직접 비교하는 대신 텍스트에서 키워드를 찾음


## 고성능을 위한 전략들
- 프리픽스 인덱스 및 인덱스 선택성
    * 전체 값 대신 처음 몇 개의 문자를 인덱싱: 공간 절약, 성능 향상
    * 공간을 절약할 만큼 짧은 접두사를 선택해야 함
    * ORDER BY 또는 GROUP BY 쿼리에는 적용 불가
- 다중 열 인덱스
    * 많은 열에 대한 개별 인덱스는 MySQL이 대부분의 쿼리 성능을 향상시키는 데 도움이 되지 않음
    * 열 순서를 선택할 때에는 정확히 일치하거나 가장 선별적인 열을 먼저 배치하는 것이 좋음
- 클러스터형 인덱스
    * 클러스터형? 인접한 키 값이 있는 행이 서로 가깝게 저장됨
    * 액세스 속도가 빠르지만, 업데이트 비용이 크고 전체 테이블 스캔을 하는 경우 속도가 느릴 수 있음
- 커버링 인덱스
    * 쿼리를 충족하는 데 필요한 모든 데이터를 포함하는 인덱스
    * B-트리 인덱스의 경우에만 적용 가능
- 정렬에 주의하기
    * 인덱스의 순서가 ORDER BY 절과 완전히 동일하고 모든 열이 같은 방향으로 정렬된 경우에만 인덱싱을 사용함
    * 쿼리가 여러 테이블을 조인하는 경우 ORDER BY 절의 모든 열이 첫 번째 테이블을 참조할 때만 인덱스로 결과를 정렬하는 것이 가능함
- 너무 많은 인덱스 생성을 지양하기
    * 인덱스가 더 많은 테이블에 새 행을 삽입하는 것은 더 느림
    * 인덱스를 제거하기 전에 MySQL 8.0의 인덱스 숨기기 기능을 사용하는 것을 고려할 것
    * 사용하지 않는 인덱스는 performance_schema나 sys를 확인할 것
- 스키마의 충분한 인덱싱 여부 확인하기
    * 쿼리가 너무 많은 행을 검사해야 하는지
    * 검색 후 정렬을 수행하거나 임시 테이블을 사용해야 하는지
    * 랜덤 I/O로 데이터에 액세스해야 하는지
    * 인덱스에 포함되지 않은 열을 검색하기 위해 테이블에서 전체 행을 조회해야 하는지


## 인덱스와 테이블 유지 관리
> 테이블 유지 관리의 세가지 주요 목표는 1) 손상 발견 및 수정, 2) 정확한 인덱스 통계 유지 3) 조각화 감소
- 손상 발견 및 수정
    * 증상? 잘못된 결과값 / 중복이 없는데 중복키 에러 / 잠금 발생 / 충돌 발생
    * 확인? `CHECK TABLE`
    * 복구? 
        + `REPAIR TABLE` 
        + 지원하지 않는 경우, `ALTER TABLE <table> ENGINE=INNODB`와 같이 지금과 동일한 스토리지 엔진을 사용하도록 테이블을 변경하는 동작하지 않는 ALTER를 수행
- 정확한 인덱스 통계 유지
    * 증상? 옵티마이저는 때로 인덱스 통계를 사용하여 행 수를 추정하는데, 통계량이 미생성됐거나 업데이트가 안됐으면 잘못된 결정을 내림
    * 해결? `ANALYZE TABLE` (통계를 재생성)
- 조각화 감소
    * 증상? B-트리 인덱스가 조각화되면 성능이 저하될 수 있음
    * 복구? 
        + 데이터 조각 모음을 수행 `OPTIMIZE TABLE`
        + 미지원하는 경우, 동작하지 않는 ALTER TABLE을 사용
        + 또는 데이터를 덤프하고 다시 로드