# 코딩에서의 협업


## 코드 작성
### 프로그래밍 작업 각각에는 부하가 따른다
- 검색
    * 정보를 검색함. 해당 코드가 어디 있는지 등.
    * STM에 부하
    * 메모나 주석으로 왜 여기를 보고 있었나를 적어두면 탐색을 이어 나갈 때 도움이 된다.
- 이해
    * 코드를 읽고 이해하는 과정
    * 이해하기 쉽게 리팩토링하는 과정, 실행하고 테스트하는 과정이 포함
    * 코드에 대한 모델을 만들어두면 도움이 됨
        + 정신 모델 구축 (메모/그림 등)
        + 모르는 부분은 일단 추론
        + 나중에 새로 아는 게 생기면 갱신
        + 오개념 발견에 유용하다 (cf. 도메인 파악할 때 유용할 듯)
- 전사
    * 단순한 코딩 작업 그 자체
    * LTM에 부하 
- 증가
    * 새 기능을 추가하는 것 = 검색 + 이해 + 전사
    * 언어를 잘 아는 사람이라면 LTM의 부하를 줄일 수 있을 것
    * 코드베이스를 잘 아는 사람이라면 작업기억공간, STM의 부하를 줄일 수 있을 것
    * 둘 다 생소해서 어려운 경우에는 **작업을 작게** (검색, 이해, 전사의 단계) 분할하면 도움이 됨
- 탐구
    * 문제의 도메인, 구성요소 등을 파악하는 과정
- 디버깅
    * 탐구 -> 검색 -> 이해 -> 전사

### 인터럽트에의 대비
> 코드 이해에는 일종의 `워밍업` 시간이 필요하다. 중간에 방해를 받으면 이 시간이 또 소요된다.
1. 정신 모델 만들기
    * 코드를 이해하기 좋은 정신 모델을 따로 만들자
    * 주석은 불필요하지 않다! 접근법을 선택한 이유, 고려했던 대안 등은 타인의 이해에 도움이 됨
2. 메모 만들기
    * TODO를 남겨서 아직 잔여 작업이 있음을 알리기
    * 의도적으로 컴파일 오류가 나도록 아무 단어나 입력해두기
    * 주석 등 메모를 남겨 두기
3. 멀티 태스킹을 멀리하라
    * 기억이 되려면 인지 > 연상 > 자율 단계를 모두 거쳐야 한다. 저 단계까지 가지 않으면 멀티태스킹은 불가능.
    * 심지어, 실제로는 효율이 떨어짐에도 나는 생산적이라는 착각까지 할 수 있다.


## 대규모 시스템의 설계와 개선
- 큰 규모의 코드 베이스는 작은 코드 부분 뿐 아니라, 프레임워크/모듈/라이브러리 등의 큰 구조도 인지에 영향을 미친다.
- 인지적 관점에서 코드 베이스를 검사할 수 있는 여러 차원의 개념이 존재한다.
- 항상은 아니더라도 연에 1회 정도는 아래 기준들로 확인해보는 것이 좋다.
- 어떤 기준을 충족하는 것은 다른 기준과 충돌할 수 있다. (trade-off)
    * 점도 vs 오류 경향성 (ex. 타입이 없는 언어에의 타입 도입)
    * 잠정성 vs 오류 경향성 (ex. 아직 완성되지 않은 걸 정상 실행하면 안 된다?)
    * 역할 표현력 vs 분산성 (ex. named parameter는 코드 길이가 길어져 분산성을 높임)

### 오류 경향성
1. 일관성 없는 규칙
2. 문서의 부족
3. 모호한 이름

### 일관성
- 오류 경향성과 연관
1. 이름 명명 규칙
2. 코드 레이아웃(모양새)

### 분산성
- 분산성이 낮으면 가독성과 이해에 도움을 준다.
1. 코드 청크가 많음
2. 실제 줄 수가 많음 (python의 경우, list comprehension이 짧음)

### 숨겨진 의존성
- 누가 얘를 호출하느냐?
- IDE에서도 지원하지만, 광범위한 문서화로 보강 가능

### 잠정성
- 무엇을 만드는지 확신하지 못하는 경우, 탐구적으로 코딩하게 된다.
- 탐구적 코딩이란 문법 오류에 개의치 않고 일단 슈도코드를 써보는 것
- 코드 계획과 타입&문법을 동시에 신경쓰면서 코딩하기란 초보에게 어려울 수 있다.

### 점도
- 잠정성과 연관
- 점도가 높으면 변경을 꺼릴 수 있다.
- 점도 = 얼마나 변경이 어려운가

### 점진적 평가
- 잠정성과 연관
- 부분 부분의 작업을 확인하고 실행해볼 수 있는가

### 역할 표현력
- 함수 호출할 때 파라미터가 없어도 `함수()` 와 같이 ()를 붙여줌
- 언어적 안티패턴이 적음

### 매핑 근접성
- 코드가 문제해결 영역에 얼마나 가까이 있나?
- 기술적 관점에서 Java, Python 등 범용 언어는 매핑 근접성이 낮다.
- 시스템 관점에서 코드 베이스가 도메인에 가깝다면 매핑 근접성이 높다.
    * ex. `executeQuery()` > `findCustomers()`
    * **<도메인 주도 설계>** 도메인을 코드에 잘 통합하자
      + 구조와 식별자를 비즈니스 도메인과 일치시키는 것
      + 변수명이 도메인 언어를 포함한다.
      + **코드 베이스의 요소가 코드 밖의 프로세스/객체와 연관**된다.

### 힘든 정신 활동
- 힘든 정신 활동이 높으면 유지보수 시도가 줄어든다.
- 기억해야 할 것이 많은 경우 (ex. 파라미터 개수가 너무 많음)
- 모호한 이름
- 연산이 너무 복잡함 (타입이 계속 변경되는 등)

### 보조 표기법
- 공식 규격과 별개로 작성되는 표기
- 주석
- function(named=parameter) 와 같은 부가 표식

### 추상화
- 언어가 지원하는 기본 추상화 외에 기본으로 그에 상응하는 수준의 추상화 가능

### 가시성
- 시스템의 다른 부분을 쉽게 볼 수 있음


## 새로운 개발자 팀원 온보딩
- 인지 부하를 관리하면 효과적으로 학습할 수 있다
- 왜 숙련자와 초보자가 온보딩 과정 중에 좌절하는가?
    1. 너무 많은 정보를 한번에 전달함
    2. 일단 익히고 나면 처음의 어려움을 잊는다. 초보자의 능력을 과대평가하게 된다.
- 숙련자의 차이
    * 알고 있는 전략이 많다 (테스트 코드를 짜야 한다는 식의 전략과 컴을 껐다 켜자는 일화 등)
    * 청킹을 더 잘한다 (에러 코드의 파악이 더 빠르고, 해결 방법도 바로 생각해냄)
- 프로그래머의 성장 단계에 따른 상태와 온보딩 전략
    1. 감각운동기: 프로그램의 실행에 일관되지 못한 이해 + 정확한 추적 불가능
       + 이해하기 쉽지 않은 코드에 집중할 때에는 코드와 분리된 일반적 원리를 설명하는 것이 유용하지 않음
       + 실행 모델에 대한 **이해가 우선**
    2. 전조작기: 상태표 등을 사용해서 수동 예측 가능 + 코드의 일부를 추측
       + 코드 이외의 결과물(ex. 도표) 읽기를 어려워함 -> 도표를 주는 것은 도움이 안 됨
       + 결과를 이용해서 동작을 추측하는 접근법을 사용하고는 함
    3. 구체적 조작기: 귀납적으로 접근하기보다, 코드 자체를 읽어 연역적으로 추론함
       + 꼼꼼한 추적 없이 추론 가능 (by 사전 지식: 청킹, 주석문과 이름 파악 등) -> 도표가 유용
       + 이 정도 되면 어느 정도 제대로 된 프로그래머 같음
       + 하지만...
           * 코드베이스의 전체적인 이해가 부족할 수 있음
           * 전략에 과몰입 (버그 수정에 계속 실패하면 원래 방식을 계속 시도하기보다 한발짝 물러나 처음의 전략이 옳은지 되짚어봐야)
    4. 형식적 조작기: 논리적, 일관적, 체계적인 추론 (자기 행위를 뒤돌아보는 것 포함)
       + 숙련된 프로그래머
       + 코드베이스 세부 사항을 스스로 배우는 데 어려움이 없고, 필요하면 도움을 요청함
- 새로운 정보를 학습하면 일시적으로 다른 것을 잊어버릴 수 있다
- 새로운 개념을 효율적으로 배우는 방법
    1. 추상적 설명
       + 사용 목적, 이유와 같은 일반적 개념 이해
       + ex. 가변 인수 함수는 여러 개의 인수를 가질 수 있다. 가변 인수 함수는 함수에서 필요한 만큼의 매개변수를 사용할 수 있어서 유용하다.
    2. 구체적 세부 사항으로 지식의 포장 풀기
       + ex. 가변 인수 함수를 나타내려면 *를 사용하면 되고, 실제로는 인수들이 리스트가 됨 
    3. 재포장
       + 다시 추상화의 레벨
       + 구체적 세부 사항에 집중하지 않고도 이해에 어려움이 없게 됨
       + 기존의 지식과 병합하는 것도 도움이 됨
       + ex. C++은 가변 함수를 지원하지만, 얼랭은 지원하지 않는다.
    - 위 3단계는 모두 거치는 것이 좋고, 하나라도 누락되면 효율적 학습이 어렵다.
       + 추상적인 것만 알면 나중에 배워야 할 것이 많아진다.
       + 구체적인 것만 알면 이걸 언제 적용해야 할지 모른다.
       + 재포장하지 않으면 LTM에 통합되지 못한다.
- 온보딩 중에는 여러 프로그래밍 활동을 혼합할 경우, 인지 부하가 일어날 수 있으므로 한 번에 하나만 한다.
    * 탐구: 전체적인 이해를 위해 코드 훑어보기 (주석문/설계 문서로 도움)
    * 검색: 특정 인터페이스를 구현한 클래스 찾기
    * 전사: 구현할 메서드에 대한 명확한 계획 알려주기
    * 이해: 코드의 여러 측면에 대해 이해하기 (ex. 특정 메서드 요약)
    * 증가: 향후 계획을 포함해서 기존 클래스에 한 가지 기능을 추가
- 기억 지원
    * LTM: 관련된 기술 정보 설명 (라이브러리, 프레임워크, 도구 등)
    * STM: 규모가 작고 집중할 수 있는 작업 준비
        + 기능을 구현하는 작업을 주기보다 이해할 수 있는 작업을 주기
        + ex. 기존 클래스의 요약, 특정 기능의 실행에 관여하는 모든 클래스 기록
- 코드를 이해하는 기법
    1. 활성화: 관련된 것들을 적극적으로 생각해서 이미 가진 지식을 확장 (ex. 기초 모델)
    2. 모니터링: 텍스트를 읽으면서 이해한 것, 이해하지 못한 것 기록 (ex. 필수 도메인 개념 정의 & 코드에 사용된 개념 확인)
    3. 중요도 결정: 어느 부분이 중요한가 결정 (ex. 팀원 간 의견 공유)
    4. 추론: 명시적으로 주어지지 않은 사실 유추 (ex. 명시적으로 코드에 없는 스펙 공유)
    5. 시각화: 깊이 있는 이해를 위해 도표 만들기 (ex. 제공하거나, 제작하거나)
    6. 질문: 텍스트에 대해 질문
    7. 요약: 텍스트를 짧게 요약