# 템플릿
> - 예외처리와 안전한 리소스 반환을 보장해주는 DAO 만들기 & 리팩토링
> - `변경이 거의 일어나지 않고 일정한 패턴으로 유지되는 특성을 가진 부분`을 `자유롭게 변경되는 성질을 가진 부분`으로부터 독립시켜서 효과적으로 활용할 수 있도록 하는 방법


## 3.1 다시 보는 초난감 DAO
- JDBC 코드는 적절한 예외처리가 필수다.
    * **예외가 발생해도 사용한 리소스를 반드시 반환해야 하기 때문**
    * 예외가 발생했다고 미처 반환 못한 커넥션이 계속 쌓이면 어느 순간 커넥션 풀에 여유가 없어져 리소스가 모자란다는 심각한 오류를 내며 서버가 중단될 수 있음
    * 커넥션 풀?
        + 미리 정해진 풀 안에 제한된 수의 리소스를 만들어두고 필요할 때 할당하고 반환하면 다시 풀에 넣는 방식으로 운영
        + 필요할 때마다 매번 생성하는 방법보다 미리 만든 리소스를 돌려 사용하는 것이 훨씬 유리하기 때문
- 예외처리를 모든 메소드마다 구현하는 것은 상당히 복잡하다.
    * 로직의 흐름 중 어디에서 예외가 발생했냐에 따라 close해줘야 할 요소가 달라짐
    * 로직 자체로도 다중 try-catch-finally 문이 포함되고 모든 메소드마다 반복됨
    * 복붙이 잘못된다면...?! 폭탄이 될 가능성!


## 3.2 변하는 것과 변하지 않는 것
- 핵심: `변하지 않는, 그러나 많은 곳에서 중복되는 코드`와 `로직에 따라 자꾸 확장되고 자주 변하는 코드`를 잘 분리하는 작업
    * 바뀌지 않는 부분을 컨텍스트로, 바뀌는 부분은 전략으로 만들고 인터페이스를 통해 유연하게 전략을 변경할 수 있도록 구성
- 다양한 디자인 패턴을 적용해볼 수 있다...
    * 메소드 추출 (=> 재사용 필요한 부분이 남고 확장될 부분이 분리됨 ㅠㅠ)
    * 템플릿 메소드 패턴 (=> 메소드마다 클래스를 만들어야 하고, 관계의 유연성이 떨어짐 ㅠㅠ)
    * 전략 패턴 (=> 컨텍스트가 인터페이스 뿐 아니라 특정 구현 클래스를 알고 있음 ㅠㅠ)
    * **DI 적용을 위한 클라이언트-컨텍스트 분리**
        + 클라이언트는 자신이 사용하는 컨텍스트가 어떤 전략을 사용할지 결정한다.
        + 이와 유사하게, 메소드(클라이언트)가 자신이 사용하는 컨텍스트(공통로직)가 어떤 전략(구체적로직)을 사용할지 결정하게 한다.
        + 일종의 관심사 분리
- 마이크로 DI
    * DI
        + 제 3자의 도움으로 두 오브젝트 사이의 유연한 관계를 설정
        + 일반적으로 의존관계에 있는 두개의 오브젝트, 이 관계를 다이나믹하게 설정해주는 오브젝트 팩토리(DI 컨테이너), 이를 사용하는 클라이언트라는 4개의 오브젝트 사이에서 일어남
    * 마이크로 DI
        + IoC 컨테이너의 도움 없이 코드 내에서 DI의 장점을 단순화해서 적용
        + DI가 매우 작은 단위의 코드/메소드 사이에서 일어나는 경우들이 있을 수 있다.
            1. 원시적인 전략 패턴의 구조를 따라 클라이언트가 오브젝트 팩토리의 책임을 함께 지는 경우
            2. 클라이언트와 전략(의존 오브젝트)의 결합
            3. 클라이언트와 DI관계의 두 오브젝트가 하나의 클래스에 있음


## 3.3 JDBC 전략 패턴의 최적화
> 전략을 사용할 때 부가 정보가 필요한 경우 등에 대한 대처
- 같은 애플리케이션 안에서 여러 가지 종류의 전략을 다이나믹하게 구성하고 사용해야 한다면 컨텍스트를 이용하는 클라이언트 메소드에서 직접 전략을 정의하고 제공하게 한다.
- 클라이언트 메소드 안에 익명 내부 클래스를 사용해서 전략 오브젝트를 구현하면 코드도 간결해지고 메소드의 정보를 직접 사용할 수 있어서 편리하다.
    * 다른 클래스의 내부에 정의되는 `중첩 클래스` 중 스태틱이 아니라 자기가 소속된 클래스에서만 인스턴스화될 수 있는 `내부 클래스` 중 이름을 갖지 않는 클래스를 `익명 내부 클래스`라고 함
    * 클래스 선언과 오브젝트 생성이 결합된 형태로, 인터페이스를 생성자 대신 사용할 수 있음


## 3.4 컨텍스트와 DI
- 컨텍스트가 하나 이상의 클라이언트 오브젝트에서 사용된다면 클래스를 분리해서 공유하도록 만든다.
    * ex. 다른 곳에서도 사용 가능하다면 클래스 밖으로 독립시키고 DI 받기

### 인터페이스를 사용하지 않고 밀접한 관계의 클래스를 DI에 적용하기
- 컨텍스트는 **별도의 빈으로 등록해서 DI**받거나 **클라이언트 클래스에서 직접 생성**해서 사용한다.
    * 왜 JdbcContext를 UserDao와 DI구조로 만드는 게 좋을까?
        + JdbcContext를 스프링 컨테이너의 싱글톤 레지스트리에서 관리되는 싱글톤 빈으로 만들기 위해
        + JdbcContext가 DI를 통해 다른 빈에 의존하고 있기 때문!!
            - DI를 위해서는 주입되는 오브젝트와 주입받는 오브젝트 양쪽 모두 스프링 빈으로 등록되어야 한다.
    * 장점: 실제 의존관계가 설정 파일에 명확하게 드러남
    * 단점: 구체적 클래스와의 관계가 설정에 직접 노출됨
- 클래스 내부에서 컨텍스트를 사용할 때 컨텍스트가 의존하는 외부의 오브젝트가 있다면 **코드를 이용해서 직접 DI**해줄 수 있다.
    * 더이상 JdbcContext 자체를 싱글톤으로 만들 순 없지만, 호출될 때마다 오브젝트를 새로 만드는 게 아니라, DAO마다 하나의 JdbcContext 오브젝트를 가지게 할 수 있다.
    * 컨텍스트는 상태 정보가 없기 때문에 메모리에 부담이 거의 없다.
    * 스프링 빈으로 등록하지 않았으니 다른 곳에서 생성과 초기화를 담당해야 한다. (ex. UserDao가 수정자 주입)
    * 장점: 외부에 관계를 드러내지 않음
    * 단점: 싱글톤 만들 수 없음, 부가 코드 필요
- 적절하다고 여겨지는 방법을 취사선택하면 된다. 그냥 인터페이스 만들고 평범한 DI 구조를 만들어도 된다.


## 3.5 템플릿과 콜백
- `템플릿/콜백 패턴`? 단일 전략 메소드를 갖는 전략 패턴이면서 익명 내부 클래스를 사용해서 매번 전략을 새로 만들어 사용하고, 컨텍스트 호출과 동시에 전략 DI를 수행하는 방식
    * `템플릿` = 전략 패턴의 컨텍스트
        + 일반적으로 고정된 틀 안에 바꿀 수 있는 부분을 넣어서 사용하는 경우에 템플릿이라고 부름
        + **고정된 작업 흐름을 가진 코드를 재사용**한다는 의미로 사용
    * `콜백` = 익명 내부 클래스로 만들어지는 오브젝트
        + 일반적으로 콜백은 실행되는 것을 목적으로 다른 오브젝트의 메소드에 전달되는 오브젝트
        + 자바에서는 메소드 자체를 파라미터로 전달할 수 없어서 메소드가 담긴 오브젝트를 전달해야 함 (펑셔널 오브젝트)
            - 템플릿 작업 흐름 중 특정 기능을 위해 한번 호출되는 경우가 많아서 보통 **단일 메소드 인터페이스**를 사용함
            - 그 메소드는 컨텍스트 정보를 넘겨받기 위한 파라미터를 가짐 
        + **템플릿 안에서 호출되는 것을 목적**으로 만들어짐
    * 전략 패턴과 DI의 장점을 익명 내부 클래스 사용 전략과 결합한 독특한 활용법!
- 일반적인 DI와의 차이점
    * 매번 메소드 단위로 사용할 오브젝트를 새롭게 전달받음
    * 내부 클래스로서 자신을 생성한 클라이언트 메소드 내의 정보를 직접 참조
    * 클라이언트와 콜백이 강하게 결합
- 콜백의 코드에도 일정한 패턴이 반복된다면 콜백을 템플릿에 넣고 재활용하는 것이 편리하다.
- 템플릿과 콜백의 타입이 다양하게 바뀔 수 있다면 제네릭을 이용한다.
    * 타입 파라미터 개념: 다양한 타입을 지원하는 인터페이스/오브젝트 정의 가능
- 패턴을 적용하는 사고 과정 (ex. try/catch/finally 블록을 사용하는 코드가 반복되는 경우)
    1. 고정된 작업 흐름을 가지면서 중복이 많다면 그 중복을 분리할 방법을 생각한다. (ex. 작업하고 리소스를 정리하고 예외를 처리해야 하는 작업 흐름이 유사하게 반복되는 경우)
    2. 먼저 메소드로 분리해본다.
    3. 만약 일부 작업을 필요에 따라 바꿔 사용해야 한다면 사이에 인터페이스를 두고 분리해서 전략 패턴을 적용하고 DI로 의존관계를 관리하게 한다.
    4. 바뀌는 부분이 한 애플리케이션 안에서 동시에 여러 종류가 만들어질 수 있다면 템플릿 콜백 패턴 적용을 고려한다.
- 템플릿은 한 번에 하나 이상의 콜백을 사용할 수도 있고, 하나의 콜백을 여러 번 호출할 수도 있다.
- 템플릿/콜백을 설계할 때는 템플릿과 콜백 사이에 **주고받는 정보**에 관심을 둬야 한다. 그에 따라 인터페이스를 정의한다.
    * 템플릿에 담을 반복되는 작업 흐름은 무엇인가?
    * 템플릿이 콜백에게 전달해줄 내부 정보는 무엇인가?
    * 콜백이 템플릿에게 돌려줄 내용은 무엇인가?
    * 템플릿이 작업을 마치고 클라이언트에게 전달할 것은 무엇인가?


## 3.6 스프링의 JdbcTemplate
- 스프링은 JDBC 코드 작성을 위해 JdbcTemplate을 기반으로 하는 다양한 템플릿과 콜백을 제공한다.
- 연산을 수행 & 수행된 결과로 원하는 값을 추출 하는 식으로 콜백이 2회 사용되는 경우도 있다.
- 언제나 네거티브 테스트를 고려하자!
    * 예외 상황에 대해 일관성 있는 기준을 정해두고 테스트로 검증하기
    * 재정의하지 않더라도 추후 재정의하게 될 수 있으므로 테스트는 유효함