# 예외
> 예외가 발생했을 때 아무것도 하지 않고 넘어가는 것은 위험하다. 결국 예상치 못한 다른 문제를 일으킬 것이다. 모든 예외는 적절하게 복구되든지 아니면 작업을 중단시키고 운영자 또는 개발자에게 분명하게 통보되어야 한다.

### 예외의 종류와 특징
1. **Error**
    * `java.lang.Error`
    * 시스템의 문제. 주로 자바 VM에서 발생시킴.
2. **Exception**
    * `java.lang.Exception`
    * 애플리케이션 코드의 문제.
    * 구분
        + **checked** exception
            - `RuntimeException`을 상속하지 않음
            - 명시적인 예외 처리를 강제함: catch 문으로 잡거나 다시 throw해야 함 (하지 않으면 컴파일 에러)
            - 위 특징 때문에 예외 블랙홀/무책임한 throws가 나타나 비판 O
        + **unchecked** exception
            - `RuntimeException`을 상속
            - 명시적인 예외 처리를 강제하지 않음 (처리해줘도 됨)
            - 오류가 있을 때 발생하도록 의도된 예외들. 피할 수 있지만 부주의했던 경우에 발생.
            - 최근의 자바 표준 스펙 API들은 예상 가능한 예외일지라도 unchecked하게 만드는 경향
            - ex. `NullPointerException`, `IllegalArgumentException`


### 예외 처리 방법
1. 예외 복구
    - 예외 상황을 파악하고 문제를 해결해서 정상 상태로 돌려놓음
    - ex. 다른 작업 흐름으로 오류 메시지 없이 유도, 일정 시간 대기했다가 retry
2. 예외 처리 회피
    - 예외를 자신이 아니라 자신을 호출한 쪽에 던짐
    - 왜? 자신의 역할이 아니라고 보기 때문에
    - 주의: 의도가 분명해야 함. 다른 쪽에 분명하게 책임을 지게 하든가 책임을 미루는 게 최선이라는 확신이 있어야 함.
    - ex. 메소드에 throws를 써놓고 알아서 던지기, catch로 로깅만 하고 던지기
3. 예외 전환
    - 예외를 복구할 수 없기 때문에 메소드 밖으로 던짐. 단, 그대로가 아니라 적절한 예외로 전환해서 던짐.
    - 원래 발생한 예외를 전환하는 예외에 담아 중첩 예외를 만드는 방식을 주로 사용.
    - 왜?
        * 예외를 그대로 던지는 게 적절한 의미를 부여하지 못해서 의미를 명확히 하기 위해
        * 예외를 처리하기 쉽고 단순하게 만들기 위해서 (체크 -> 언체크)
    - 비즈니스적인 의미가 있는 예외는 체크 예외를 사용하는 것이 적절하다.
    - 체크 예외를 계속 throws로 넘기는 것은 무의미하다. 무의미하고 무책임한 throws가 반복되면 코드가 복잡해지고, 개발자가 코드의 의도를 모른 채 기계적으로 코딩하게 된다. 어차피 복구가 불가능하다면 언체크 예외로 만든다.
    - 대부분 서버 환경에서는 애플리케이션 코드에서 처리하지 않고 전달된 예외들을 일괄적으로 다룰 수 있는 기능을 제공한다. 그러면 예외처리 서비스 등을 이용해 자세한 **로그를 남기고** 관리자에게는 메일 등으로 **통보**하고 사용자에게는 친절한 **안내 메시지**를 보여주는 편이 바람직하다.


### 예외처리 전략
- API의 예외는 점차 언체크 예외로 정의하는 추세
- 항상 복구할 수 있는 경우가 아니면 대개 언체크 예외로 정의
- 언체크 에러의 경우 컴파일러가 예외 처리를 강제하지 않으므로 신경써서 예외상황을 고려해야 함
- 시스템 예외는 애플리케이션 레벨에서 복구할 방법이 없으므로 관리자에게 빨리 통보하는 것이 중요
- 시스템이 아니라 애플리케이션 예외의 경우의 설계
    1. 정상 케이스와 예외 케이스의 `리턴값`을 다르게 줌 -> 리턴값이 잘 관리되어야 혼란이 없음
    2. 정상 케이스만 로직으로 두고 예외 케이스는 명시적으로 `체크 예외` & `상세한 상황 정보`를 던짐


### DB를 자유롭게 전환?
- 한계
    * 비표준 문법의 사용 (DB별로 별도의 DAO를 만들거나 SQL을 외부에 독립시켜서 DB에 따라 변경해서 사용)
    * DB마다 다른 예외를 뱉는데, 그걸 모두 같은 타입의 예외로 담고, 같은 상황에 대한 DB별 코드가 다름 (예외 전환 전략 도입)
- 코드 매핑으로 예외 전환하기
    * 왜? SQLException의 예외 의미는 불분명하고, SQLException의 에러코드는 DB에 종속됨
    * 해결? DB에러 코드를 참고해서 발생한 예외의 원인을 해석하는 기능을 추가해 적절하게 의미 부여 -> DB에 독립적인 예외로 전환
    * 어떻게? DB별 에러 코드를 분류해서 예외 클래스와 매핑
    * cf. JDBC4.0 부터는 SQLException을 세분화하여 정의했으나, 여전히 체크 예외이고, 세분화 기준도 부정확함.
- DataAccessException
    * DataAccessException은 **SQLException을 전환할 때**뿐 아니라 **JDBC외의 자바 데이터 액세스 기술에서 발생하는 예외 처리**에도 적용됨
    * 자바의 주요 데이터 액세스 기술에서 **발생할 수 있는 대부분의 예외를 추상화, 계층 구조로 분리**해둠
        + 데이터 액세스 기술의 부정확한 사용에는 InvalidDataAccessResourceUsageException > BadSqlGrammerException etc.
        + 낙관적인 락에는 OptimisticLockingFailureException > JdbcOptimisticLockingFailureException etc.
        + 등등
    * 의미가 같은 예외라면 데이터 액세스 기술의 종류와 무관하게 일관된 예외가 발생하게 함
    * 스프링은 이 예외 계층구조를 둠으로써 기술에 독립적인 예외를 정의하고 사용함
    * 주의: DataAccessException은 추상화된 공통 예외로 변환하는 것이므로 완벽하지 않기 때문에 학습 테스트 등으로 사전에 확인할 필요가 있음
- 데이터 액세스 기술 or 구현에 자유로운 DAO를 만들려면...
    * 인터페이스 사용
        + 명세를 선정의해서 구현을 자유롭게 변경할 수 있게 함
        + `@Autowired`를 사용해서 코드의 변화는 적게, 구현만 변경 가능하게 함
            - cf. 테스트 코드의 경우, 테스트하고자 하는 것이 정확히 무엇이냐에 따라 구체적 클래스 선언으로 둘지를 결정 
    * 런타임 예외 전환
        + 제공하는 쪽에서 구현 기술마다 다른 예외 타입들을 throws하게 하지 않아도 됨
    * DataAccessException 예외 추상화 적용
        + 사용하는 쪽에서 의미별로 구분해서 에러 핸들링을 할 수 있음